---
id: 0.3
slug: hacer-explicita-la-maquina-de-estados-de-the-hive-antes-de-extraer-el-dominio
type: implementation
created_at: 2026-07-19T07:07:02Z
created_by_command: /sdd:implement
source_prompt: |-
  Usa `.harness/plans/2026-07-18/0.3-hacer-explicita-la-maquina-de-estados-de-the-hive-antes-de-extraer-el-dominio.md` solo para resolver un `plan` explicito.

  Primero resuelve el plan objetivo:
  - si `.harness/plans/2026-07-18/0.3-hacer-explicita-la-maquina-de-estados-de-the-hive-antes-de-extraer-el-dominio.md` incluye una ruta completa o basename exacto de un `plan`, usalo
  - si `.harness/plans/2026-07-18/0.3-hacer-explicita-la-maquina-de-estados-de-the-hive-antes-de-extraer-el-dominio.md` esta vacio, usa el ultimo `plan` generado o citado en el hilo
  - acepta solo artefactos de tipo `plan`
  - si el basename es ambiguo, deten la ejecucion y pide precision
  - si no puedes resolver un `plan` del hilo o la ruta no existe, deten la ejecucion
  - si `plan.status` no es `ready`, deten la ejecucion

  Tu trabajo es ejecutar el plan con cambios minimos, correctos y verificables.
status: blocked
plan: .harness/plans/2026-07-18/0.3-hacer-explicita-la-maquina-de-estados-de-the-hive-antes-de-extraer-el-dominio.md
baseline: e3eabf8422181ffc0f17e106f0c50c8364cce59a
---

# Resumen de ejecucion

Implementación parcial detenida: la suite y cobertura pasan, pero los builds canónicos de backend y frontend no pueden escribir sus directorios `dist` por permisos `EACCES` preexistentes. El plan permanece `ready`.

# Alcance del cambio

Base: `e3eabf8422181ffc0f17e106f0c50c8364cce59a`

Archivos modificados:

- Modificados: `.harness/context/architecture.md`, `.harness/context/domain.md`, `AGENTS.md`, `apps/backend/src/index.ts`, `apps/backend/src/privateState.ts`, `apps/backend/src/privateState.test.ts`, `apps/backend/src/roundParticipants.ts`, `apps/backend/src/roundParticipants.test.ts`, `apps/frontend/src/App.tsx`, `apps/frontend/src/commandActions.ts`, `apps/frontend/src/commandActions.test.ts`, `packages/contracts/src/actions.ts`.
- Añadidos: `apps/backend/src/gameStateMachine.ts`, `apps/backend/src/gameStateMachine.test.ts`.
- Renombrados: Ninguno.
- Eliminados: Ninguno.

Cambios preexistentes:

- Sin cambios tracked previos.
- Sin seguimiento previo: `.harness/plans/2026-07-18/0.3-hacer-explicita-la-maquina-de-estados-de-the-hive-antes-de-extraer-el-dominio.md`.

# Plan ejecutado

- TI-01 a TI-05: parcial. Se añadió la máquina pura, decisiones de entrada/ready/juego/pausa/estrella/retry, políticas nombradas y capacidades cancel/reject.
- TI-06: parcial. Se actualizó contexto y diagrama Mermaid.
- Verificación: completada con bloqueo de builds de salida.

# Cambios realizados

- Añadida `evaluateGameTransition()` pura con snapshot, actor, trigger, reloj y rechazo discriminado.
- Adaptados handlers principales a la decisión canónica y añadidas capacidades privadas de cancelar/rechazar estrella.
- Cliente usa esas capacidades para habilitar/emitar cancelación y rechazo.
- Añadidos tests directos de transición, inmutabilidad, políticas y callbacks temporales obsoletos.

# Tests y cobertura

- Backend: `npm test` pasa, 61 tests; cobertura global 92.04%; `gameStateMachine.ts` 80.42% líneas.
- Frontend: `npm test` pasa, 50 tests; cobertura global 98.25%; `commandActions.ts` 95.06% líneas.
- Contratos: `npm test` y `npm run test:coverage` pasan; cobertura de líneas 100%.

# Documentacion actualizada

- `domain.md`: fases, políticas independientes, invariantes y diagrama Mermaid canónico.
- `architecture.md`: fuente única, API pura, adaptación de shell y capacidades.
- `AGENTS.md`: índice hacia el contexto de máquina de estados.

# Comandos de validacion ejecutados

- `git rev-parse HEAD`
- `git diff --name-only`
- `git status --short`
- `npm run build` en `packages/contracts` — pasa.
- `npx tsc -p tsconfig.json --noEmit` en backend y frontend — pasan.
- `npm test` y `npm run test:coverage` en backend, frontend y contratos — pasan.
- `npm run build` en backend y frontend — bloqueados por permisos de `dist`.
- `git diff --check` — pasa.

# Bloqueos o desviaciones

- Bloqueo: `apps/backend/dist` y `apps/frontend/dist/assets` no son escribibles por el usuario actual; ambos builds fallan con `EACCES` al limpiar/escribir salida.
- Desviación: no se ejecutaron los comandos Docker canónicos mientras los builds locales ya estaban bloqueados por permisos de salida.
