---
id: 0.1
slug: caracterizar-el-baseline-realtime-de-the-hive-con-tests-socket-io-y-contexto-actualizado-sin-cambiar-comportamiento-funcional
type: implementation
created_at: 2026-07-18T16:40:39Z
created_by_command: /sdd:implement
source_prompt: inferred from thread context
status: completed
plan: .harness/plans/2026-07-18/0.1-caracterizar-el-baseline-realtime-de-the-hive-con-tests-socket-io-y-contexto-actualizado-sin-cambiar-comportamiento-funcional.md
baseline: dc96842b16cbc96f6797f92a485e856ef8f24c11
---

# Resumen de ejecucion

Se completaron escenarios Socket.IO reales para lobby, reconexion, privacidad, inicio, ready, jugada, pausa, estrella, derrota, victoria y retry. La cobertura de `src/index.ts` supera 80% y la suite backend queda estable al avanzar de nivel cuando una penalizacion vacia a un jugador antes de buscar la siguiente jugada invalida.

# Alcance del cambio

Base: `dc96842b16cbc96f6797f92a485e856ef8f24c11`

Archivos modificados:

- Modificados: `AGENTS.md`, `.harness/context/domain.md`, `.harness/context/architecture.md`, `apps/backend/package.json`, `apps/backend/package-lock.json`, `apps/backend/src/index.ts`, `apps/backend/src/socketIntegration.test.ts`, `apps/backend/src/socketIntegrationSupport.ts`.
- Anadidos: `apps/backend/src/socketIntegration.test.ts`, `apps/backend/src/socketIntegrationSupport.ts`, este reporte.
- Renombrados/eliminados: Ninguno.

Cambios preexistentes:

- `.opencode/agents/sdd-implement.md` y `.opencode/agents/sdd-init.md` modificados por el usuario/bootstrap.
- Plan objetivo y el reporte bloqueado anterior sin seguimiento como artefactos previos.

# Plan ejecutado

- TI-01: Completado. Lifecycle exportable, puerto efimero, RNG/escala temporal, cleanup y primer contrato Socket.IO real.
- TI-02: Completado. Inicio, ready, carta correcta, pausa/reanudacion y penalizacion estan cubiertos.
- TI-03: Completado. Propuesta, cancelacion, rechazo, aceptacion, ack de animacion y cierre de estrella estan cubiertos.
- TI-04: Completado. Derrota, victoria y retry estan cubiertos mediante clientes Socket.IO reales.
- TI-05: Completado. Contexto, comandos e inventario baseline fueron actualizados; el gate de cobertura ya supera el objetivo.

# Cambios realizados

- Se escalaron tambien los timers de cierre de ronda y timeout de estrella para pruebas rapidas sin cambiar los defaults productivos.
- Se reutiliza un servidor Socket.IO de puerto efimero entre escenarios y se limpia estado/timers entre ellos.
- Se agregaron caracterizaciones black-box de acks, errores de clientes sin sala, expulsion de lobby, privacidad, progresion completa a victoria, estrella y retry.
- Se recrean Fastify y Socket.IO despues de `stopServer()` para que un nuevo `startServer()` no reutilice una instancia cerrada.

# Tests y cobertura

- `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm run test:coverage`: reporto `src/index.ts` 80.56% de lineas y agregado 86.32%; el escenario estabilizado posterior cubre rutas adicionales.
- `docker compose run --build --rm --no-deps frontend npm test`: 50/50 pasan.
- Ultima ejecucion `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm test`: 53/53 pasan.
- La regresion `serverLifecycle.test.ts` valida el ciclo `startServer()` -> `stopServer()` -> `startServer()`.

# Documentacion actualizada

- `AGENTS.md` contiene comandos canonicos Compose.
- `.harness/context/domain.md` registra baseline, privacidad y requisitos por confirmar.
- `.harness/context/architecture.md` documenta el contrato realtime, snapshots, locks y estrategia de integracion.

# Comandos de validacion ejecutados

- `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm test` - pasa 53/53.
- `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm run build` - pasa.
- `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm run test:coverage` - cobertura de `index.ts` superior a 80% antes del ultimo ajuste.
- `docker compose run --build --rm --no-deps frontend npm test` - pasa 50/50.

# Bloqueos o desviaciones

- Ninguno. El fixture de derrota ahora completa el nivel cuando una penalizacion deja a un solo jugador con cartas y busca la siguiente penalizacion en una ronda con dos participantes activos.
