---
id: 0.1
slug: caracterizar-el-baseline-realtime-de-the-hive-con-tests-socket-io-y-contexto-actualizado-sin-cambiar-comportamiento-funcional
type: implementation
created_at: 2026-07-18T16:19:37Z
created_by_command: /sdd:implement
source_prompt: |-
  Usa `0.1-caracterizar-el-baseline-realtime-de-the-hive-con-tests-socket-io-y-contexto-actualizado-sin-cambiar-comportamiento-funcional.md` solo para resolver un `plan` explicito.

  Tu trabajo es ejecutar el plan con cambios minimos, correctos y verificables.
status: blocked
plan: .harness/plans/2026-07-18/0.1-caracterizar-el-baseline-realtime-de-the-hive-con-tests-socket-io-y-contexto-actualizado-sin-cambiar-comportamiento-funcional.md
baseline: dc96842b16cbc96f6797f92a485e856ef8f24c11
---

# Resumen de ejecucion

Bloqueada: se implementó solamente el primer vertical del plan (lifecycle y una integración Socket.IO real), pero TI-02 a TI-05 y el gate de cobertura no están completos.

# Alcance del cambio

Base: `dc96842b16cbc96f6797f92a485e856ef8f24c11`

Archivos modificados:

- Modificados: `AGENTS.md`, `.harness/context/domain.md`, `.harness/context/architecture.md`, `apps/backend/package.json`, `apps/backend/package-lock.json`, `apps/backend/src/index.ts`.
- Añadidos: `apps/backend/src/socketIntegrationSupport.ts`, `apps/backend/src/socketIntegration.test.ts`, este reporte.
- Renombrados/eliminados: Ninguno.

Cambios preexistentes:

- Modificados antes de editar: `.opencode/agents/sdd-implement.md`, `.opencode/agents/sdd-init.md`.
- No versionado antes de editar: `.harness/plans/2026-07-18/` (plan objetivo).

# Plan ejecutado

- TI-01: Parcial. Lifecycle exportable, RNG/escala, cleanup, cliente real y create/join/resync/reconnect/privacidad.
- TI-02: No iniciado.
- TI-03: No iniciado.
- TI-04: No iniciado.
- TI-05: Parcial. Contexto y comandos actualizados; inventario/cobertura incompletos.

# Cambios realizados

- Añadido lifecycle aislable y limpieza de timers/estado al backend sin alterar defaults de arranque.
- Añadido `socket.io-client` como dependencia de desarrollo del backend.
- Añadida prueba Socket.IO real de lobby, resync, reconexión y frontera pública/privada.
- Documentado baseline parcial, incertidumbres y comandos Compose.

# Tests y cobertura

- Backend test Compose: 48/48 pasan.
- Frontend test Compose: 50/50 pasan.
- Backend cobertura: 60.32% global; `src/index.ts` 34.58% líneas.
- Frontend cobertura: 89.86% líneas.
- El mínimo requerido del 80% para backend/index no se alcanza.

# Documentacion actualizada

- `AGENTS.md`, `.harness/context/domain.md`, `.harness/context/architecture.md`.

# Comandos de validacion ejecutados

- `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm test` — pasa.
- `docker compose run --build --rm --no-deps frontend npm test` — pasa.
- `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm run test:coverage` — ejecuta, cobertura insuficiente.
- `docker compose run --build --rm --no-deps frontend npm run test:coverage` — pasa, 89.86% líneas.
- `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm run build` — pasa.
- `docker compose run --build --rm --no-deps frontend npm run build` — pasa.
- `git diff --check` — pasa.

# Bloqueos o desviaciones

- Bloqueo: faltan los escenarios Socket.IO de TI-02, TI-03 y TI-04; por ello `index.ts` queda en 34.58% y no puede declararse completado.
- Desviación: no se actualiza `plan.status`; permanece `ready` por estado bloqueado.
