---
id: 0.2
slug: centralizar-y-validar-los-contratos-socket-io-compartidos-de-the-hive-sin-cambiar-el-comportamiento-observable
type: implementation
created_at: 2026-07-18T17:40:06Z
created_by_command: /sdd:implement
source_prompt: |-
  Usa `.harness/plans/2026-07-18/0.2-centralizar-y-validar-los-contratos-socket-io-compartidos-de-the-hive-sin-cambiar-el-comportamiento-observable.md` solo para resolver un `plan` explicito.
status: completed
plan: .harness/plans/2026-07-18/0.2-centralizar-y-validar-los-contratos-socket-io-compartidos-de-the-hive-sin-cambiar-el-comportamiento-observable.md
baseline: f829bc07283b7689ae530b817912aa417b6d54b0
---

# Resumen de ejecucion

Se implementaron contratos Socket.IO compartidos, validación estructural de las entradas migradas y builds desde la raíz sin cambiar nombres de eventos ni respuestas válidas.

# Alcance del cambio

Base: `f829bc07283b7689ae530b817912aa417b6d54b0`

Archivos modificados:

- Añadidos: `.dockerignore`; `packages/contracts/package.json`; `packages/contracts/package-lock.json`; `packages/contracts/tsconfig.json`; `packages/contracts/src/actions.ts`; `packages/contracts/src/state.ts`; `packages/contracts/src/logs.ts`; `packages/contracts/src/index.ts`; `packages/contracts/src/contracts.test.ts`; `packages/contracts/src/events/lobby.ts`; `packages/contracts/src/events/round.ts`; `packages/contracts/src/events/star.ts`; `packages/contracts/src/events/progression.ts`; `packages/contracts/src/events/maps.ts`; este artefacto.
- Modificados: `AGENTS.md`; `.harness/context/domain.md`; `.harness/context/architecture.md`; el plan fuente (solo `status`); `apps/backend/package.json`; `apps/backend/package-lock.json`; `apps/backend/Dockerfile`; `apps/backend/src/index.ts`; `apps/backend/src/gameTiming.ts`; `apps/backend/src/privateState.ts`; `apps/backend/src/socketIntegration.test.ts`; `apps/frontend/package.json`; `apps/frontend/package-lock.json`; `apps/frontend/Dockerfile`; `apps/frontend/src/App.tsx`; `apps/frontend/src/commandActions.ts`; `apps/frontend/src/gameUi.ts`; `apps/frontend/src/starUi.ts`; `apps/frontend/src/finalScoreUi.ts`; `docker-compose.yml`; `render.yaml`.
- Renombrados: Ninguno.
- Eliminados: Ninguno.

Cambios preexistentes:

- `refactor-harness-roadmap.md` modificado.
- Plan fuente sin seguimiento antes de la ejecución.

# Plan ejecutado

- TI-01: completada. Paquete local, snapshots públicos/privados y build multi-paquete.
- TI-02: completada. Lobby, identidad, resync, acks y parsers runtime.
- TI-03: completada. Eventos de ronda, carta, estrella y progresión en mapas compartidos.
- TI-04: completada. Logs wire, helpers y consumo tipado en frontend/backend.
- TI-05: completada. Contexto, Docker, Render y validación de regresión.

# Cambios realizados

- Se creó `@the-hive/contracts` modular con tipos públicos/privados, acciones, logs, familias de eventos, mapas Socket.IO y parsers.
- Backend tipa `Server` con los mapas compartidos, declara serializers explícitos y rechaza create/join/ready/kick/play-card malformados antes de mutar estado.
- Frontend consume snapshots, envelopes, acciones y Socket tipado desde el paquete común.
- Se añadieron pruebas de parser e integración Socket.IO para input inválido, privacidad, ausencia de mutación y conexión operativa.
- Compose, Dockerfiles y Render construyen contratos desde la raíz; ambos servicios declaran la dependencia `file:../../packages/contracts`.

# Tests y cobertura

- Correctos: tests de contratos (1), backend (55) y frontend (50); builds de contratos, backend y frontend.
- Cobertura backend: 91.44% líneas. Cobertura frontend: 97.44% líneas.
- Cobertura de contratos: 100% líneas sobre `dist`, el artefacto JavaScript publicado por el paquete. El script construye antes de instrumentar para no contabilizar declaraciones TypeScript sin runtime como código no ejecutado.

# Documentacion actualizada

- `AGENTS.md`, contexto funcional y arquitectura: fuente canónica, privacidad, validación, ownership y build.

# Comandos de validacion ejecutados

- `npm test`, `npm run test:coverage` y `npm run build` en `packages/contracts`; cobertura distribuible 100% líneas.
- `npm test` y `npm run test:coverage` en backend y frontend.
- `docker compose build backend frontend`.
- `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm test`.
- `docker compose run --build --rm --no-deps frontend npm test`.
- `docker compose run --build --rm --no-deps backend npm run build`.
- `docker compose run --build --rm --no-deps frontend npm run build`.
- `git diff --check`.

# Bloqueos o desviaciones

- Ninguno.
